# Relatório de Estudos

**Nome:** Lucas Lima Leite  
**Data:** 14/08/2024

## Módulos/Etapas  
1. [Mensageria](#mensageria)
    - [Conceitos Fundamentais](#conceitos-fundamentais)
    - [Desafios da Mensageria](#desafios-da-mensageria)
    - [Exemplos de Sistemas de Mensageria](#exemplos-de-sistemas-de-mensageria)
2. [Google Cloud Pub/Sub](#google-cloud-pubsub)
    - [Introdução ao Google Cloud Pub/Sub](#google-cloud-pubsub)
    - [Componentes Principais](#componentes-principais)
    - [Benefícios do GCP Pub/Sub](#benefícios-do-gcp-pubsub)
    - [Desafios do GCP Pub/Sub](#desafios-do-gcp-pubsub)
3. [Virtualização](#virtualização)
    - [Introdução a Máquinas Virtuais](#introdução-a-máquinas-virtuais)
    - [Tipos de VMs](#tipos-de-vms)
    - [Benefícios das VMs](#benefícios-das-vms)
    - [Possíveis Desafios das VMs](#possíveis-desafios-das-vms)
4. [Considerações Finais](#recursos-utilizados)

## Mensageria
A mensageria é uma tecnologia essencial para a construção de sistemas distribuídos modernos, que atuam como intemediários que facilitam a transferência de mensagens entre diferentes sistemas ou componentes de software. Eles são fundamentais na comunicação assíncrona, permitindo que aplicativos enviem e recebam mensagens de forma desacoplada, isso significa que o produtor de uma mensagem não precisa saber nada sobre o consumidor, promovendo um alto grau de flexibilidade e escalabilidade. 

### Conceitos Fundamentais
* **Mensagens -** Unidades de dados que são transmitidas entre sistemas e componentes. Cada mensagem pode conter um **payload** (dados reais) e **metadados** (informações adicionais, como cabeçalhos e atributos).

* **Publicadores e Assinantes -** Em um sistema de mensageria baseado em Pub/Sub (publicação/inscrição), um publicador envia mensagens para um tópico, enquanto um assinante se inscreve em tópicos para receber mensagens.

* **Tópicos, Filas, Ponto a Ponto -**   
    * **Tópicos** são entidades para onde as mensagens são publicadas, no qual assinantes se inscrevem para receberem mensagens. Esse é um modelo comum em sistemas de Pub/Sub.  
    * **Filas** são estruturas que armazenam mensagens até que possam processadas pelos consumidores, essas mensagens são retiradas das fila por consumidores, uma de cada vez.

    * **Ponto a Ponto** Envolve a troca de mensagens entre dois componentes diretamente, sem intermediários, o que pode ser útil para comunicações diretas e específicas entre sistemas.

* **Broker de Mensagens -** Componente que gerencia o envio e recebimento de mensagens. Ele garante que as mensagens seja entregues aos destinatários corretos e podem fornecer funcionalidades adicionais como *percistência*, *roteamento* e *gerenciamento de transações*.

* **Tolerância a Falhas -** Em caso de falhas, mensagens podem ser armazenadas e reprocessadas, ajudando a garantir a continuidade dos serviços.

* **Desacoplamento -** A mensageria permite que sistemas se comuniquem sem um conhecimento direto sobre o estado ou a disponibilidade dos outros sistemas, promovendo um acoplamento fraco. Isso promove diversas vantagens, como:
    * **Isolamento de serviços -** Com cada serviço podendo operar de forma independente sem depender de outros serviços, o sistema possuí uma maior resiliencia, pois a fala em um serviço, não afeta diretamente os outros.

    * **Escalabilidade -** Com o desacoplamento, é possível escalar os componentes de forma independente, de acordo com a demanda. Por exemplo, se um serviço está recebendo mais mensagens, ele pode ser escalado sem a necessidade de escalamento dos outros serviços.

    * **Flexibilidade e Melhorias -** O desacoplamento facilita a substituição ou atualização de componentes individuais sem a necessidade de alterar o sistema todo, o que é muito útil num ambiente de desenvolvimento ágil, no qual os requisitos podem mudar com frequencia.

    * **Manutenação -** Serviços desacoplados possui uma maior facilidade de se manter e testar, já que podem ser desevolvidos, testados de forma independente.

* **Assíncrono -** Em sistemas de mensageria, a comunicação é frequentemente assíncrona, o que significa que o remetente não precisa esperar que o destinatário receba ou processe a mensagem antes de continuar com sua própria execução, melhorando a eficiência do sistema de forma geral.

### Desafios da Mensageria

Suas funcionalidades citadas anteriormente ser muito benéficas para um sistema, porém existem diversos desafios ao realizar sua complexa construção mantendo uma boa qualidade, como:

* Gerenciar grandes volumes de mensagens garantindo que elas sejam entregue e processadas corretamente.

* Garantir uma boa latência na entrega de mensagens, especialmente em sistemas necessitam de comunicação em tempo real.

* Garantir segurança e integridade das mensagens durante o trânsito e armazenamento, especialmente em ambientes com dados sensíveis.

### Exemplos de Sistemas de Mensageria
* **RabbitMQ -** Uma plataforma de mensagens que suporta filas e troca de mensagens baseadas em tópicos. 

* **Apache Kafka -** Uma plataforma distribuída para o processamento de streams de dados em tempo real. 

* **Google Cloud Pub/Sub -** Serviço gerenciado para publicação e inscrição de mensagens.

* **Apache ActiveMQ -** Sistema de mensagens de código aberto que suporta vários padrões de mensageria.

## Google Cloud Pub/Sub

 -> [Introdução Google Cloud Pub/Sub](https://github.com/2RP-Squad404/Lucas_Leite/blob/develop/Relatorios/Segunda%20Semana/09_08.md)

### Componentes Principais
* **Tópicos -** Entidades para onde as mensagens são publicadas. Os tópicos são o ponto central onde os produtores enviam suas mensagens.

* **Assinaturas -** Entidades associadas a tópicos que recebem as mensagens publicadas. As assinaturas definem como e onde as mensagens serão entregues aos consumidores.

* **Mensagens -** Unidades de dados enviadas de um publicador para um tópico e recebidas por assinantes. As mensagens podem ter atributos e dados de payload.

* **Publicadores -** Componentes ou aplicativos que enviam mensagens para tópicos.

* **Consumidores -** Aplicações ou serviços que lêem mensagens das assinaturas associadas aos tópicos.


### Benefícios do GCP Pub/Sub
* **Escalabilidade -** Suporta grandes volumes de mensagens e pode escalar automaticamente para atender às demandas.

* **Simplicidade -** Facilita a criação de sistemas desacoplados e distribuídos com uma interface simples para publicação e assinatura de mensagens.

* **Durabilidade e Confiabilidade -** Garante que as mensagens sejam armazenadas de forma durável até que sejam processadas pelos assinantes.

* **Integração com o Google Cloud -** Se integra facilmente com outros serviços do Google Cloud, como *Dataflow*, *BigQuery* e *Cloud Functions*.


### Desafios do GCP Pub/Sub
* **Gerenciamento de Mensagens -** Gerenciar e depurar mensagens pode ser complexo, especialmente em sistemas com grandes volumes de dados e muitos tópicos e assinaturas.

* **Custo -** O custo pode aumentar com o volume de mensagens e o número de tópicos e assinaturas, exigindo monitoramento e gerenciamento cuidadosos.

* **Latência -** Embora o Pub/Sub seja projetado para baixa latência, há situações em que o tempo de entrega pode variar, dependendo da carga e da configuração.


## Virtualização 

### Introdução a Máquinas Virtuais
Máquina virtuais (VMs) são emulações de computadores físicos que funcionam dentro de ambientes de software, elas permitem que vários sistemas operacionais e aplicativos sejam executados simultaneamente em um único hardware físico. Essa abordagem é amplamente utilizada para maximizar a utilização de recursos e oferecer flexibilidade e isolamento entre diferentes ambientes de execução.  
As VMs são os elementos básicos dos recursos de computação virtualizados e têm um papel fundamental na criação de qualquer aplicativo, ferramenta ou ambiente, tanto na nuvem quanto no local.

### Tipos de VMs
* **Process VM -** também conhecida como **ambiente de execução gerenciado (MRE)**, cria um ambiente virtual de um OS enquanto um app ou único processo está em execução e o destrói assim que finalizado.

* **System VM -** uma VM do sistema simula um **ambiente operacional completo**, permitindo que vários amientes de OS fiquem na mesma máquina. Elas podem executar o próprio SO e aplicativos, e um **hypervisor** monitora e distribui os recursos da máquina host física entre as VMs do sistema.
    * **Hypervisor -** Camada de uma maquina host, geralmente um servidor, no qual diversas VMs podem ser criadas a partir dela. O hypervisor abstrai recursos físicos de uma máquina host, como computação, memória ou armazenamento, em um pool que pode ser proisionado e alocado diretamente para as VMs convidadas, conforme necessário, proporcionando mais flexibilidade e aumentando eficiência em geral.  

        * **Tipo 1 (Bare-metal) -** No qual  é executado diretamente no hardware do servidor, como VMware ESXI e Microsoft Hyper-V. 
        * **tipo 2 (Hosted) -** Onde é executado sobre um sistema operacional host, como VMware Workstation e Oracle VirtualBox.

### Benefícios das VMs

* **Escalonabilidade -** As VMs baseadas em nuvem facilitam o escalonamento de aplicativos aumentando a disponibilidade e o desempenho. É possível aumentar a capacidade de acordo com a demanda, sem precisar ivestir em servidores físicos próprios.

* **Portabilidade -** Uma máquina virtual consiste em um único pacote de software com recursos de hardware, um sistema operacional e os aplicativos relacionados. É facil de move-los de um servidor para outro ou até mesmo de um hardware local para ambiente em nuvem.

* **Consumo e Custos -** Com as VMs é possível executar vários ambientes virtuais em uma única máquina, reduzindo assim o consumo de infraestrutura física como energia e os custos de manutenção e gerenciamento.

* **Replicação de VMs -** As VMs podem ser facilmente duplicadas, o que permite empresas criarem ambientes novos e idênticos, sem a necessidade de criar do zero.

* **Confiabiliadade -** As máquinas viruais e seus respectivos componentes existem virtualmente e permanecem isolados de outras VMs convidadas, ou seja, se a VM falhar, as outras VMs convidadas permanecerão operacionais e a máquina host física, não será afetada.

* **Segurança -** É possível executar vários sistemas operacionais sem afetar o SO do host. AS VMs permitem criar ambientes virtuais seguros para testar aplicativos ou até mesmo estudar vulnerabilidades de segurança sem alto risco para a máquina host.

### Possíveis Desafios das VMs
Um dos maiores desafios em potencial das máquinas virtuais é que executar vários sistemas operacionais e uma camada de hypervisor pode gerar custos de desempenho se a máquina host não for robusta o suficiente. Além disso, o hardware virtual pode não ser tão eficiente quanto o hardware físico de uma máquina física.  
Porém, muitas dessas preocupações podem ser superadas com a escolha de usar VMs oferecidas por um provedor de serviços em nuvem. As VMs em nuvem oferecem muitas vantagens sobre as VMs tradicionais, porque permitem que as organizações acessem o poder computacional de todos os computadores de um data center, em vez de uma única máquina. 


## CI/CD

CI/CD (Integração Contínua/Entrega Contínua ou Deploy Contínuo) são práticas fundamentais no desenvolvimento de software que visam melhorar a qualidade e eficiência do ciclo de vida de desenvolvimento. Essas práticas são essenciais para automatizar o processo de contrução, teste e implantação de software, permitindo que as equipes entreguem atualizações de forma mais rápida e confiável.

### Conceitos Principais
1. **Integração Contínua (CI - Continuous Integration) -** Integração contínua (CI) é uma prática de automatizar a integração de alterações de código de vários contribuidores em um único projeto de software. É uma prática de **DevOps**, que permite que os desenvolvedores mesclem com frequência as alterações de código em um repositório central, onde builds e testes são executados através de ferramentas automatizadas para garantir a integridade e compatibilidade do código antes da integração.  
Exemplo de processo:
    * Desenvolvedores fazem alterações no código e as enviam para o repositório.
    * O sistema de CI detecta as mudanças, executa um build do código e realiza testes automatizados.
    * Relatórios são gerados para indicar o sucesso ou falha dos testes, permitindo correção rápida de problemas.

2. **Entrega Contínua (CD - Continuous Delivery) -** é uma prática de engenharia de software na qual as equipes, de desenvolvimento de software, produzem um entregável em ciclos curtos, garantindo que o software possa ser lançado com segurança a qualquer momento. Essa prática tem como objetivo lançar o código em produção com a menor quantidade de esforço manual, minimizando o risco e o tempo de entrega.  
Exemplo de processo:
    * Após a integração contínua, o código é automaticamente implantado em um ambiente de staging.
    * Testes adicionais são executados em staging para garantir que o software esteja pronto para produção.
    * Se os testes forem bem-sucedidos, o código está pronto para ser implantado em produção.

3. **Deploy Contínuo (às vezes chamado de CD - Continuous Deployment) -** É a prática de automatizar a entrega do código commitado, e testado automaticamente, diretamente para produção.  
Exemplo de processo:
    * O código é integrado e testado automaticamente.
    * Se todos os testes forem aprovados, a implantação para produção é realizada sem intervenção manual.

### Benefícios de CI/CD
* **Redução de Erros -** A automação de builds e testes ajuda a identificar e corrigir erros mais rapidamente, reduzindo o risco de problemas em produção.
* **Entrega Mais Rápida -** Automatiza e acelera o processo de construção e implantação, permitindo entregas mais frequentes e rápidas.
* **Feedback Rápido -** Fornece feedback quase em tempo real sobre a qualidade do código, permitindo correções rápidas e melhorando a qualidade do software.
* **Consistência e Reprodutibilidade -** Garante que o processo de construção e implantação seja consistente e reproduzível em diferentes ambientes.

### Recursos Utilizados: 
* Utilizadas diversas fontes para melhor compreensão dos assuntos e tecnologias citadas na trilha de conhecimento.

* Conteúdo de Pub/Sub já havia sido relizado no relatório [09_08.md](https://github.com/2RP-Squad404/Lucas_Leite/blob/develop/Relatorios/Segunda%20Semana/09_08.md). Portanto apenas adicionei tópicos que complementariam o conteúdo ja estudado anteriormente.

* [Introdução ao Pub/Sub Google](https://cloud.google.com/pubsub/docs/overview?hl=pt-br).

* [Introdução a VMs Google](https://cloud.google.com/learn/what-is-a-virtual-machine?hl=en).

### Desafios Encontrados:   
* **Mensageria, Pub/Sub, VMs, CI/CD -** Não tive dificuldades com o conteúdo.

### Feedback e Ajustes:
Acredito que um maior direcionamento geral das tecnologias e ferramentas que utilizaremos, para que possa ter um foco maior no que será utilizado na prática, e absorver o necessário do que não será tão crucial.

### Próximos Passos:  
Acredito que vou criar um novo relatório para essa semana, **14_08_parte2.md**, para organizar melhor os assuntos abordados durante essa semana de estudos. Devo seguir com cursos da udemy hoje, com foco em **Python**, **Hive**, **Spark**.