# Relatório de Estudos

**Nome:** Lucas Lima Leite  
**Data:** 02/08/2024

## Assuntos Vistos

- [Engenharia de Dados](#engenharia-de-dados)
- [GIT](#git)

## Engenharia de Dados

Engenharia de dados é a área da Tecnologia da Informação responsável pela criação de pipelines que tranforma geralmente dados brutos de grande volume e de diversos formatos, como banco de dados de diversos tamanhos, arquivos de texto, imagens, etc, em informações úteis para futuras tomadas de decisões.   

Essa tranformação de dados é realizada através dos processos de *coleta, armazenamento, processamento e analise dos dados*.

Com a evolução da tecnologia e a quantidade de dados gerados crescendo exponencialmente, a engenharia de dados é uma area necessária para diversos seguimentos pois o processo de transformação dos dados permite que seja feita uma melhor interpretação de métricas de clientes, produtos, do mercado, podendo assim realizar melhores predições.

### Principais atividade na engenharia de dados:
* **Aquisição de dados:** É o processo de coletar uma variedade de informações de diversos tipos, tamanhos e fontes, como:
    - **Bancos de Dados**.
    - **APIs** (Application Programming Interface) é um serviço que permite e facilita a comunicação entre aplicações, comunicação essa feita através de requisições e respostas, a aplicação que faz a requisição geralmente são chamadas de cliente e a que fornece a resposta chamada de servidor.  
        - Exemplo:   

            Um aplicativo que fornece informações sobre o clima para pessoas no celular, acessa a API de uma aplicação de um instituto meteorológico que possui dados meteorológicos diários. O aplicativo (cliente) faz uma requisição para a aplicação que possui os dados (servidor) por meio de APIs,  e mostra as atualizações diárias no aplicativo/telefone para pessoas.  

    - **Arquivos** (imagens, videos, textos, audios, etc).
    - **Dados recebidos de sensores** (térmicos, ruído, etc).

* **Armazenamento de dados:** Desenvolvimento de soluções de armazenamento que suportem grandes volumes de dados, como:
    - **Data Warehouses:** Centraliza e consolida grandes quantidades de dados já processados de diversas fontes, e possui recursos analíticos que permitem que as organizações tomem decisões a partir das informações úteis extraídas desses dados.  

    - **Data Lakes:** Pode armazenar uma enorme quantidade de dados de diversos tipos e formatos, geralmente armazenados dados ainda não processados e não existe necessidade de nenhum tipo de transformação.

    - **Banco de dados Distribuido**;

* **Processamento de Dados:**  Consiste na transformação de dados brutos em informações valiosas para futuras análises. Esse processamento inclui, coletar, organizar, limpar, verifica, analisar e converter os dados em formatos de melhor interpretação como gráficos ou documentos, com o objetivo de aumentar o valor dessas infomações extraídas e tratadas, e facilitar a tomada de decisões.

* **Integração de Dados:** É o processo de unificação de dados de diversas origens, garantindo que sejam integrados de maneira consistente para melhor tomada de decisões.

* **Automatização de Pipelines de Dados:** Consiste na automatização do fluxo contínuo de dados desde a coleta a até a análise. A automatização desses processos gera maior velocidade e segurança no fluxo desses dados, garantindo que um padrão específico seja sempre seguido.

* **Segurança e Governança de Dados:** Consiste em tomar um variedade de ações focadas em garantir que os dados sejam seguros, privados, precisos, disponíveis e utilizáveis. Essas ações advém de procedimentos, regulamentações e políticas de privacidade.  

## GIT

Git é um sistema que gerencia versionamento de código, gerando um rastreamento para toda a alteração realizada a cada etapa do processo de desenvolvimento, facilitando assim o trabalho de diversas pessoas trabalharem simultaneamente em projetos de desenvolvimento de software.

**Beneficios da utilização do GIT:** 

* **Controle de versão:** O git mantém o histórico completo de todas as alterações realizadas no repositório, registrando-as com um código unico (SHA ou Hash) para cada commit, permitindo que reverter o código para versões anteriores.

* **Colaboração:** Por conta do versionamento de código, o trabalho em equipe se torna muito mais facil e seguro, e permite que diversos desenvolvedores trabalhem em diferentes partes do projeto simultaneamente.

**GITFLOW:**   
Git flow é uma estratégia de trabalho com git, muito utilizada por equipes de desenvolvimento de software, que se destaca por auxiliar na organização e gestão do versionamento de códigos.   
O git flow trabalha com *branches principais* e *secundarias*, as principais sendo a *Develop e a Main*, que são criadas no inicio do projeto e existem enquanto a aplicação existir, e as secundarias as *Feature, Release e a Hotfix*, que são temporárias e são criadas a partir de uma necessidade, seja ela de criar uma melhoria, corrigir um bug em produção ou homologar um código para enviar para a produção, e encerradas assim que essa atividade for concluida.  
* **Main** - A *Main* é a branch principal do código, é nela que estará o código testado e homologado, ou seja, a versão que estará em utilização pelo cliente.
* **Develop** - Essa é a branch de desenvolvimento, ou seja, nela existe tudo que tem na *Main* além de todas as melhorias criadas ao longo do tempo que ainda não foram homologadas (homologação é o ambiente no qual é realziada a validação do conteúdo que será enviado para a Main/produção).
* **Feature** - Criada a partir da *develop*, a *feature* possui tudo que existe na develop, e nela é o desenvolvedor cria a nova funcionalidade para a aplicação. Quando finalizado e testado, é feito um merge do código da feature com a develop, trazendo assim a nova funcionalidade criada pelo *dev* para develop, deixando ela disponivel para uma possivel realease futura.  
* **Realease** - Ambiente no qual os stakeholders do projeto realizam uma homologação/validação das novas funcionalidades criadas na branch *develop*, caso validadas ou se necessário feito ajustes, realiza-se um merge com a *Main*, trazendo assim as novas funcionalidades para produção, onde o cliente pode fazer usod do mesmo.
* **Hotfix** - Essa branch é criada a partir da Main, e é utilizada para corrigir rapidamente um *bug* em produção, e retornar o código sem bugs para o uso do cliente. Essa correção também é aplicada a develop, para que as futuras funcionalidades não carreguem um bug antigo ja corrigido.

## Trilha de Aprendizagem

**Objetivo da Trilha:**  
O objetivo da trilha de Engenharia de dados é introduzir a área de forma abrangente. Já a trilha de git, nos trás um conhecimento maior de como fuciona o git e como utilizar o gitflow para melhorar o fluxo de trabalho simultaneo em um ambiente de desenvolvimento.

**Módulos/Etapas Feitas:**  
* **Engenharia de dados -** Realizada pesquisa de todos os assuntos abordados na trilha de conhecimento, buscando maior detalhamento dos assuntos abordados.
* **GIT** - Relizada consulta no conteúdo aprendido durante o semestre passado, além de pesquisas relacionadas a comandos importantes e funcionamento do gitflow.

**Recursos Utilizados:**  
* **Engenharia de dados/GIT -** Utilizadas diversas fontes para melhor compreensão dos assuntos e tecnologias citadas na trilha de conhecimento.

**Principais comandos: (se aplicável)**
> **git init** -->  para iniciar um repositório git local.  
> **git branch -M main** --> renomear branch para *main*.  
> **git remote add origin [URL github]** --> conecta o repositório local com o repositório remoto.  
> **git fetch** --> tras as referências do repositório em nuvem para o repositório local.  
> **git pull** --> tras as alterações do repositório em nuvem para o repositório local.  
> **git add .** --> adiciona alterações realizadas no repositório.  
> **git commit -m ""** --> cria um commit com a mensagem desejada no repositório local.  
> **git push** --> envia as alterações do repositório local, para o repositório remoto.  
> **git status** --> verifica o status do repositório comparação com a nuvem e o local.  
> **git clone [URL github]** --> clona todos os arquivos de um repositório remoto, para o repositório local.  
> **git merge [branch name]** --> mmescla mudanças de diferentes branches, em uma só.

**Desafios Encontrados:**  
Com realação aos estudos não tive dificuldades, porém a com realação a utilização do git, acredito que se faz necessário maior utilização da ferramenta e do git flow para se tornar algo mais usual, e obter maior fluidez de trabalho.

**Feedback e Ajustes:**  
Com realação as diversas tecnologias apresentadas, acredito ajudaria se tivéssemos um direcionamento de quais tecnologias focarmos inicialmente, algo que provavelmente utilizaremos num futuro próximo.

**Próximos Passos:**  
Acredito que focar em linguagens frequentemente utilizadas na área como Python, PostgreSQL, ferramentas como GIT e git flow, e buscar conhecer mais bancos de dados em nuvem como os da Google, AWS, etc.